---
layout: post
title: Kotlin_2
description: 코틀린 공부
date:   2020-03-09
categories: Kotlin
---
# 람다로 프로그래밍

람다 식(lambda expression) 또는 람다는 기본적으로 다른 함수에 넘길 수 있는 작은 코드 조각을 뜻한다.

값처럼 여기저기 전달할 수 있는 동작의 모음. 람다를 따로 선언해서 변수에 저장할 수도 있다. 하지만 함수에 인자로 넘기면서 바로 람다를 정의하는 경우가 대부분이다.

람다를 사용하면 쉽게 공통 코드 구조를 라이브러리 함수로 뽑아낼 수 있다.



ex)

버튼 클릭에 따른 동작을 정의하고 싶다. 그런 경우 클릭 이벤트를 처리하는 리스너를 추가한다.

버튼 클릭 리스너는 onClick이라는 메소드가 들어있는 OnClickListener를 구현해야 한다.

(이 예제는 람다를 메소드가 하나뿐인 무명 객체 대신 사용할 수 있다는 사실을 보여준다.)

`자바`

```java
button.setOnClickListener(new OnClickListener() {

​	@Override

​	public void onClick(View view){

​		//클릭 시 수행할 동작

​	}

})
```

무명 내부 클래스를 선언하느라 코드가 번잡스러워졌다. 이와 비슷한 작업을 많이 수행해야 하는 경우 그런 번잡함은 난잡함으로 변해 개발자를 괴롭힌다. 클릭 시 벌어질 동작을 간단히 기술할 수 있는 표기법이 있다면 이런 불필요한 코드를 제거할 수 있을 것이다. 

```kotlin
button.setOnClickListener{ //클릭 시 수행할 동작 }
```



ex)

사람들로 이뤄진 리스트가 있고 그중에 가장 연장자를 찾고 싶다.

```kotlin
data calss Person(val name: String, val age: Int)

val people = listOf(Person("Alice", 29), Person("Bob", 31))

println(people.maxBy{ it.age }) //나이 프로퍼티를 비교해서 값이 가장 큰 원소 찾기
```

모든 컬렉션에 대해 maxBy 함수를 호출할 수 있다. maxBy는 가장 큰 원소를 찾기 위해 비교에 사용할 값을 돌려주는 함수를 인자로 받는다. 이 코드는 컬렉션의 원소를 인자로 받아서 (it이 그 인자를 가리킨다) 비교에 사용할 값을 반환한다. 이 예제에서는 컬렉션의 원소가 Person 객체였으므로 이 함수가 반환하는 값은 Person 객체의 age필드에 저장된 나이 정보다.

이런 식으로 단지 함수나 프로퍼티를 반환하는 역할을 수행하는 람다는 멤버 참조로 대치할 수 있다.

```kotlin
people.maxBy{Person::age}
```



### 람다 식의 문법

```kotlin
{ x: Int, y: Int -> x + y }
```

1. 항상 중괄호 사이에 위치함
2. x: Int, y: Int 는 파라미터를 뜻함
3. x + y 는 본문을 뜻함



코틀린이 코드를 줄여 쓸 수 있게 제공했던 기능을 제거하고 정식으로 람다를 작성하면 다음과 같다.

```kotlin
people.maxBy({ p:Person -> p.age })
```

중괄호 안에 있는 코드는 람다 식이고 그 람다 식을 maxBy 함수에 넘긴다. 람다 식은 Person 타입의 값을 인자로 받아서 인자의 age를 반환한다.



코틀린에는 함수 호출 시 맨 뒤에 있는 인자가 람다 식이라면 그 람다를 괄호 밖으로 빼낼 수 있다는 문법이 있다.

이 예제에서는 람다가 유일한 인자이므로 마지막 인자이기도 하다.

```kotlin
people.maxBy() { p:Person -> p.age }
```



이 코드 처럼 람다가 어떤 함수의 유일한 인자이고 괄호 뒤에 람다를 썼다면 호출 시 빈 괄호를 없애도 된다.

```kotlin
people.maxBy { p:Person -> p.age }
```

이제 구문을 더 간단하게 다듬고 파리미터 타입을 없애자

```kotlin
people.maxBy { p -> p.age } //파라미터 타입을 생략(컴파일러가 추론)
```



로컬 변수처럼 컴파일로는 람다 파라미터의 타입도 추론할 수 있다. 따랏 ㅓ파라미터 타입을 명시할 필요가 없다.

maxBy 함수의 경우 파라미터의 타입은 항상 컬렉션 원소 타입과 같다. 컴파일러는 여러분이 Person 타입의 객체가 들어있는 컬렉션에 대해 maxBy를 호출한다는 사실을 알고 있으므로 람다의 파라미터도 Person이라는 사실을 이해할 수 있다.

람다의 파라미터 이름을 디폴트 이름인 it으로 바꾸면 람다 식을 더 간단하게 만들 수 있다.

람다의 파라미터가 하나뿐이고 그 타입을 컴파일러가 추론할 수 있는 경우 it을 바로 쓸 수 있다.

peole.maxBy { it.age }



### 멤버 참조

람다를 사용해 코드 블록을 다른 함수에게 인자로 넘기는 방법을 살펴봤다. 하지만 넘기려는 코드가 이미 함수로 선언된 경우는 어떻게 해야 할까? 물론 그 함수를 호출하는 람다를 만들면 된다. 하지만 이는 중복이다.

코틀린에서는 자바8과 마찬가지로 함수를 값으로 바꿀 수 있다. 이때 이중 콜론(::)을 사용한다.

```kotlin
val getAge = Person::age
```

::를 사용하는 식을 멤버 참조라고 부른다. 멤버 참조는 프로퍼티나 메소드를 단 하나만 호출하는 함수 값을 만들어준다. ::는 클래스 이름과 여러분이 참조하려는 멤버(프로퍼티나 메소드) 이름 사이에 위치한다.

```kotlin
val getAge = { person: Person -> person.age }
```



### 컬렉션 함수형 API

함수형 프로그래밍 스타일을 사용하면 컬렉션을 다룰 때 편리하다. 대부분의 작업에 라이브러리 함수를 활용할 수 있고 그로 인해 코드를 아주 간결하게 만들 수 있다.



필수적인 함수: filter와 map

filter와 map은 컬렉션을 활용할 때 기반이 되는 함수다. 대부분의 컬렉션 연산을 이 두 함수를 통해 표현할 수 있다

filter 함수(필터 함수 또는 걸러내는 함수라고 부름)는 컬렉션을 이터레이션하면서 주어진 람다에 각 원소를 넘겨서 람다가 true를 반환하는 원소만 모은다.

ex)

```kotlin
val list = listOf(1, 2, 3, 4)

println(list.filter{ it % 2 == 0 }) //짝수만 남는다.

val people = listOf(Person("Alice", 29), Person("Bob", 31))

println(people.filter { it.age > 30 }) //30살 이상인 사람만 남는다.
```



filter함수는 컬렉션에서 원치 않는 원소를 제거한다. 하지만 filter는 원소를 변환할 수는 없다. 원소를 변환하려면 map 함수를 사용해야 한다.

map함수는 주어진 람다를 컬렉션의 각 원소에 적용한 결과를 모아서 새 컬렉션을 만든다. 

다음과 같이 하면 숫자로 이뤄진 리스트를 각 숫자의 제곱이 모인 리스트로 바꿀 수 있다.

```kotlin
val list = listOf(1, 2, 3, 4)

println(list.map { it * it })
```

이런 호출을 쉽게 연쇄시킬 수 있다. 예를 들어 30살 이상인 사람의 이름을 출력해보자

```kotlin
people.filter{ it.age > 30 }.map(Person::name)
```

목록에서 가장 나이 많은 사람의 이름을 알고싶다면

val maxAge = people.maxBy(Person::age)!!.age

people.filter{ it.age == maxAge }



### all, any, count, find: 컬렉션에 술어 적용

컬렉션에 대해 자주 수행하는 연산으로 컬렉션의 모든 원소가 어떤 조건을 만족하는지 판단하는 연산이 있다.

코틀린에서는 all과 any가 이런 연산이다. count 함수는 조건을 만족하는 원소의 개수를 반환하며, find 함수는 조건을 만족하는 첫 번째 원소를 반환한다.



이런 함수를 살펴보기 위해 어떤 사람의 나이가 27살 이하인지 판단하는 술어 함수 canBeInClub27을 만들자

val canBeInClub27 = { p: Person -> p.age <= 27 }

모든 원소가 이 술어를 만족하는지 궁금하다면 all 함수를 쓴다.

val people = listOf(Person("Alice", 27), Person("Bob", 31))

println(people.all(canBeInClub27)) // false 출력

술어를 만족하는 원소가 하나라도 있는지 궁금하면 any를 쓴다.

println(people.any(canBeInClub27)) //true 출력

술어를 만족하는 원소를 하나 찾고 싶으면 find 함수를 사용한다.

println(people.find(canBeInClub27)) //Person(name=Alice, age=27) 출력



### 수신 객체 지정 람다: with와 apply

코틀린 표준 라이브러리의 with와 apply

이 두 함수는 매우 편리하며, 많은 사람들이 사용 중이다. 자바의 람다에는 없는 콭르린 람다의 독특한 기능을 설명한다. 그 기능은 바로 수신 객체를 명시하지 않고 람다의 본문 안에서 다른 객체의 메소드를 호출할 수 있게 하는 것이다. 그런 람다를 수신 객체 지정 람다(lambda with recevier)라고 부른다. 



ex) with함수

```kotlin
fun alphabet() : String{

​	val result = StringBuilder()

​	for(letter in 'A'..'Z'){

​		result.append(letter)

​	}

​	result.append("\nNow I know the alphabet!")

​	return result.toString()

}

fun alphabet() : String{

​	val stringBuilder = StringBuilder()

​	return with(stringBuilder){ //메소드를 호출하려는 수신 객체를 지정한다.

​		for(letter in 'A'..'Z'){

​			this.append(letter) //"this"를 명시해서 앞에서 지정한 수신객체의 메소드를 호출한다.

​		}

​		append("\nNow I know the alphabet!") //"this"를 생략하고 메소드를 호출한다.

​		this.toString() //람다에서 값을 반환한다.

​	}

}

fun alphabet() = with(StringBuilder()){

​	for(letter in 'A'..'Z'){

​		append(letter)

​	}

​	append("\nNow I know the alphabet!")

​	toString()
	
}
```

with문은 언어가 제공하는 특별한 구문처럼 보인다. 하지만 실제로는 파라미터가 2개 있는 함수다.

여기서 첫 번째 파라미터는 stringBuilder이고, 두 번째 파라미터는 람다다. 람다를 괄호 밖으로 빼내는 관례를 사용함에 따라 전체 함수 호출이 언어가 제공하는 특별 구문처럼 보인다. 

물론 이 방식 대신 with(stringBuilder, {...})라고 쓸 수도 있지만 더 읽기 나빠진다.

with 함수는 첫 번째 인자로 받은 객체를 두 번째 인자로 받은 람다의 수신 객체로 만든다. 인자로 받은 람다 본문에서는 this를 사용해 그 수신 객체에 접근할 수 있다. 일반적인 this와 마찬가지로 this와 점(.)을 사용하지 않고 프로퍼티나 메소드 이름만 사용해도 수신 객체의 멤버에 접근할 수 있다.

with가 반환하는 값은 람다 코드를 실행한 결과며, 그 결과는 람다 식의 본문에 있는 마지막 식의 값이다.

하지만 때로는 람다의 결과 대신 수신 객체가 필요한 경우도 있다. 그럴 때는 apply 라이브러리 함수를 사용할 수 있다.



```kotlin
ex) apply

fun alphabet() = StringBuilder().apply{

​	for(letter in 'A'..'Z'){

​		append(letter)

​	}

​	append("\nNow I know the alphabet!")

}

//apply를 TextView 초기화에 사용하기

fun createViewWithCustomAttributes(context: Context) = 

​	TextView(context).apply{

​		text = "Sample Text"

​		textSize = 20.0

​		setPadding(10, 0, 0, 0)

​	}
```

apply 함수는 거의 with와 같다. 유일한 차이란 apply는 항상 자신에게 전달된 객체(즉 수신 객체)를 반환한다는 점 뿐이다. apply는 확장 함수로 정의돼 있다. apply의 수신 객체가 전달받은 람다의 수신객체가 된다. 이 함수에서 apply를 실행한 결과는 StringBuilder 객체다. 따라서 그 객채의 toString을 호출해서 String 객체를 얻을 수 있다.