---
layout: post
title: OPIC_1
description: OPIC 패턴
date:   2020-03-19
categories:
---

# OPIC 패턴

## CH.1 인물묘사

#### 한국말 패턴

저는 톰에 대해 이야기하려 합니다. 그/그녀의 이름은 톰입니다.

그/그녀는 제 가까운 친구이고 그/그녀는 대략 21살 입니다.

그/그녀의 외양에 대해 말하자면, 그/그녀는 키가 매우 크고 갈색 눈을 가졌습니다.

저는 특히 영화 취향이 비슷하기 때문에 그/그녀를 좋아합니다.

저는 체육관에 갔을때 그/그녀를 처음 알게 되었습니다.

그 이후로 그/그녀는 제 가장 친한 친구가 되었습니다.

저는 그가 매우 좋은사람이라고 생각합니다.



#### 영어 패턴

I'd like to talk about 인물. His/Her name is 이름.

He/She is 이름 AND he/she is about 나이 years old.

To talk about his/her appearance, he/shi is 겉모습 묘사.

I especially like him/her because 인물의 구체적인 특징.

I first got to know him/her when 인물을 알게 된 때.

Since then, he/she has become 인물과 나의 관계.

I think he/she is 인물에 대한 내 생각.



## CH.2 장소묘사

#### 한국말 패턴

00에 대해 말해드리겠습니다.

이곳은 00에 위치해있고, 따라서 00합니다.

더 자세히 말하자면 00에는 00이 있습니다.

게다가, 이 곳은 00이 있습니다.

저는 00때문에 00을 좋아합니다.

사실 이곳은 저의 최애장소입니다.



#### 영어 패턴

I will tell you about 장소.

It is located 위치, so it is 위치의 장점.

To tell you more details, 장소 has 장소에 있는 것 / 내부 묘사.

What's more, it has 구체적인 특징

I like 장소 because 좋아하는 / 자주 가는 이유.

Actuaaly, it's 장소에 대한 내 생각



## CH.3 사물묘사

#### 한국말 패턴

00때, 00은 항상 가장 중요한 것입니다.

이것은 00입니다.

저는 00때문에 00을 무척 좋아합니다.

Oh, and 00할 때 중요한 것은 00입니다.

이것은 00이기 때문입니다.

이것에 대해 말하자니, 00하고 싶어 집니다.



#### 영어 패턴

When 하는 활동, 사물 is always my number one thing.

it is 사물의 특징(1).

I like 사물 because 사물을 좋아하는 이유.

Oh, and the important thing when 활동 is 사물.

This is because I sometimes ride my bike at night.

Now that i'm talking about it, I want to 활동!

## CH.4 습관/경향에 대해 말하기

#### 한국말 패턴

저는 한달마다 00을 하는 것 같습니다.

저는 또한 00때마다 00을 하는데, 00 때문입니다.

저는 보통 00하는데, 00 때문입니다. 

(ex 저는 보통 제 친한친구인 앤디와 같이가는데, 우리가 영화취향이 비슷하기 때문입니다.)

00 전, 저는 꼭 00 하도록 합니다.

00을 하는 동안, 저는 00 합니다.

또한, 00 후에 00하는 것이 중요합니다.

저는 00 때마다 항상 기분이 좋습니다.



#### 영어 패턴

I think I 활동 빈도.

I also 활동 whenver 활동을 하는 때 because 활동을 하는 이유.

I usually 함께 하는 사람 as 이유.

Before 활동, I make sure to 하는 일 (1).

While 활동, I 하는 일(2).

Also, it is important to 하는 일(3) after 활동.

I always feel good whenver I 활동.



## CH.5 좋아하는 이유

#### 한국말 패턴

저는 00을 가장 좋아합니다.

제가 이것을 좋아하는 데에는 몇 가지 이유가 있습니다.

시작하자면, 저는 00 때문에 00을 좋아합니다.

또한, 00은 저를 00하게 만듭니다.

게다가, 00은 00을 가지고 있습니다.

이것은 00때문에 저에게 중요합니다.

이러한 이유로 저는 00을 가장 좋아합니다.



#### 영어 패턴

I like 주제 the most. / I prefer 주제

To start with, I like 주제 because 이유(1).

Also, 주제 makes me 이유(2).

What's more, 주제 has 이유(3).

It is important for me because 중요한 이유.

These are the reasons why i like 주제 the most. / I prefer 주제.

