---
layout: post
title: 두뇌 활용법
description: 공부방법
date:   2020-05-09
categories: 디자인패턴
---
### [두뇌 활용법]

우리의 머리는 이런 식으로 돌아간다.

우리의 머리는 **항상 새로운 것을 갈망**한다.

항상 뭔가 특이한 것을 기다린다. **원래 두뇌란 그런 것이다.**

그리고 이런 특징은 생존을 위해 반드시 필요하다.



**물론 우리가 지금 당장 호랑이 밥이 될 가능성은 거의 없다.**

하지만 두뇌 입장에서는 여전히 주의를 기울여야 한다.

언제 어떤 일이 일어날지 알 수 없으니 말이다.



그렇다면 일상적이고 흔하디 흔한, 너무나도 평범한 것을 접할 때는 어떤 일이 일어날까?

두뇌에서는 정말 해야 하는 일(즉 정말 중요한 것을 기억하는 일)을 방해하는 것을 모두 거부하려고 한다.

지루한 것을 굳이 기억하려고 하지 않는다.

결국 흔해빠진, 별로 중요할 것 같지 않은 내용은 "중요하지 않은 것을 차단해버리는" 필터에서 걸러지고 만다.



그러면 머리에서는 무엇이 중요한지 어떻게 판단할까? 

**등산을 갔는데 갑자기 호랑이가 나타났다고 생각해보자.**

머리 속에서는 어떤 일이 일어날까?



뉴런이 갑자기 폭발하면서 감정이 북받치게 된다.

**화학물질이 쭉쭉** 솟아나는 것이다.

그래서 우리의 두뇌에서는 다음과 같은 것을 깨닫게 된다.

**이건 정말 중요한 거야! 잊어버리면 안 돼!**



#### ※그러면 어떻게 해야 두뇌에서 디자인 패턴을 굶주린 호랑이만큼 중요한 것으로 인식할 수 있을까?

느리고 지루한 방법도 있고 빠르고 효율적인 방법도 있다.

느린 방법은 반복에 의지하는 것이다. 같은 내용을 계속 반복해서 주입하면 아무리 재미없는 내용이라도 배우고 기억할 수 있다. 충분히 여러 번 반복하다 보면 "사실 별로 중요한 것 같진 않지만 똑같은 걸 계속해서 반복해서 보고 있으니 일단 기억은 해 주자" 라는 생각이 든다.



빠른 방법은 두뇌 활동, 그 중에서도 서로 다른 유형의 두뇌 활동을 증가시킬 수 있는 방법을 활용 하는 것이다.

예를 들어 어떤 단어를 설명하는 그림 안에 그 단어를 넣어두면(그림 밑에 있는 그림 설명 부분 또는 본문에서 설명하는 경우에 비해) 그 단어와 그림 사이의 관계를 이해하기 위해 두뇌가 활발하게 움직이면서 **더 많은 뉴런이 활성화 된다.** 더 많은 뉴런이 활성화 되면 **뇌에서 그 내용을 집중해서 살펴볼 가치가 있는 것이라고 인식할 가능성이 높아지고, 결과적으로 기억할 수 있는 확률도 높아진다.**



### 두뇌를 정복하는 방법

1. **천천히 하세요. 더 많이 이해할수록 외울 내용은 줄어들게 마련입니다.**
   - 그냥 무작정 읽지 맙시다. 잠깐씩 쉬면서 생각을 해봅시다. 책에 있는 질문을 보고 바로 정답으로 넘어가면 안됩니다. 누군가 다른 사람이 정말로 질문을 하고 있다고 생각하세요. 더 깊이, 신중하게 생각할 수록 더 잘 배우고 기억할 수 있습니다.
2. **연습문제를 꼭 풀어 봅시다. 간단하게 메모를 하는 것도 좋습니다.**
   - 그냥 답만 보고 넘어가면 다른 사람이 대신 운동을 해주는 것을 구경하는 것과 마찬가지 입니다. 연습문제를 눈으로만 보고 넘어가면 안 됩니다. 반드시 직접 필기도구를 들고 문제를 해결해 봅시다. 실제로 배우는 과정에서 몸을 움직이는 것이 배우는 데 도움이 된다고 합니다.
3. **"바보같은 질문은 없습니다" 부분을 반드시 읽어 보세요.**
   - 반드시 모두 읽어보세요. 그냥 참고자료로 수록한 것이 아니라 이 책의 핵심 내용의 일부분입니다.
4. **잠자리에 들기 직전에 마지막으로 이 책을 읽어 보세요.**
   - 학습 과정의 일부(특히 장기 기억으로의 전이 과정)는 책을 놓은 후에 일어납니다. 여러분의 두뇌에서 어떤 처리 과정을 처리하는 데에는 시간이 필요하기 때문입니다. 그런 처리 작업 중간에 다른 것이 끼어들면 새로 배운 것을 잊어버릴 가능성이 높아집니다.
5. **물을 마십니다. 될 수 있으면 많이 마시는 것이 좋습니다.**
   - 머리가 잘 돌아가려면 물이 많이 필요합니다. 수분이 부족하면 인지 기능이 저하됩니다.
6. **새로 배운 것을 소리 내어 말해 봅시다.**
   - 소리 내어 읽을 때는 두뇌에서 눈으로 읽기만 할 때와는 다른 부분이 활성화됩니다. 
7. **자신의 뇌의 반응에 귀를 기울여 봅시다.**
   - 우리의 두뇌가 너무 힘들어하고 있지는 않은지 관심을 가져봅시다. 대강 훑어보고 있거나 방금 읽은 것을 바로 잊어버린다는 느낌이 들면 잠시 쉬는 것이 좋습니다. 일단 어느 정도 공부를 하고 나면 무조건 파고든다고 해서 더 빨리 배울 수 있는 것이 아닙니다. 오히려 공부하는데 방해가 될 수도 있습니다.
8. **뭔가를 느껴봅시다.**
   - 여러분의 두뇌에서 지금 공부하고 있는 것이 중요하다고 느낄 수 있어야 합니다. 책 속에 나와있는 이야기에 몰입 해보세요. 그리고 책에 나와있는 사진에 직접 제목을 붙여보세요. 아무것도 느끼지 않는 것보다는 썰렁한 농담을 보고 비웃기라도 하는 쪽이 낫습니다.
9. **직접 디자인해 봅시다.**
   - 여러분이 디자인하고 있는 것에 새로운 것을 적용해 보거나 기존 프로젝트를 리팩토링해 봅시다. 이 책에 나와있는 연습문제 같은 것 외에 뭔가 경험이 될 수 있는 것이라면 뭐든지 좋습니다.



네이버 인턴을 앞두고 헤드퍼스트 디자인패턴 서문을 읽어 보았다.

코로나때문에 인턴을 재택근무로 보낼 수 도있다. 낙심하지말고 스스로 계획하여 열심히 공부해보자.



> 출처: Head First Design Patterns