---
layout: post
title: OPIC_2
description: OPIC 패턴2
date:   2020-03-21
categories:
---

## CH.6 계기

#### 한국말 패턴

저는 00때 처음 00에 관심을 가지게 되었습니다.

저에게 00을 가르쳐 준 / 추천한 사람은 00였습니다.

이것은 00때문에 저에게 큰 도전이었습니다.

몇 주 후에, 저는 00할 수 있었습니다.

요즘, 저는 가능할 때마다 00을 합니다.



#### 영어 패턴

I first became interested in 주제 when I was 당시의 나이.

It was my 사람 who taught me how to 주제

(It was my 사람 who recommended me to 주제)

It was a big challenage for me because 구체적인 이유.

After several weeks, I was able to 주제.

These days, I 주제 whenever I can.



## CH.7 경험 말하기

#### 한국말 패턴

저는 00때 00경험을 했습니다.

00에 일어난 것 같습니다.

제가 00때, 낯이 익은 사람을 봤습니다.

00하자, 그/그녀가 제 오랜 친구인 것을 알아챘습니다!

그/그녀는 00했고, 우리는 00했습니다.

그 이후로, 00합니다.



#### 영어 패턴

I has a(n) 어떤 경험인지 experience when i was 장소/행동.

I think it happend 시기.

When i was 장소/행동, I saw somebody familiar.

As I looked closer, I found out he was my old friend!

He/She was 당시 상태, so we 함께 한 행동.

Since then, 경험 후의 변화

ex) Since then, we became even better friends.



## CH.8 과거/현재 비교하기

#### 한국말 패턴

00에 많은 변화가 있어왔습니다.

제가 기억하는 한, 00은 00했습니다.

게다가, 00이 있었습니다.

하지만 요즘에는 00

ex) 하지만 요즘에는, 저희 동네는 사람들로 붐비고 ,가끔 시끄럽기도 합니다.

이런 것들이 00에 있어서 가장 큰 변화인 것 같습니다.



#### 영어 패턴

There have been a lot of changes in 주제.

As far as I remember, 주제 used to 과거의 특징(1).

What's more, there were 과거의 특징(2).

But these days, 현재의 특징

I think these are the major changes in 주제.



## CH.9 롤플레이

#### 한국말 패턴

안녕하세요, 잠시 이야기할 수 있을까요? 00에 대해 질문이 있습니다.

00하나요? 훌륭하네요!

ex) 더 큰 사이즈로 있나요? 훌륭하네요!

또한, 00이 가능한가요? 알겠습니다.

한가지 더요! 00이 있습니까?

도와주셔서 정말 감사합니다.!



#### 영어 패턴

Hi, can i talk to you for a moment?

I have some questions about  주제.

Do you 질문(1)? Oh, that's great!

And also, is it possible to 질문(2)? Okay.

One more thing! Is there 질문(3)?

Thank you so much for your help!



## CH.10 면접관에게 질문하기(50%)

#### 한국말 패턴

00을 듣게 되어 기쁩니다.

왜 00하나요? 특별한 이유가 있습니까?

또한, 당신이 가장 좋아하는 00은 무엇입니까? 그렇군요.

한 가지 더요! 가장 마지막으로 00한 것은 언제입니까?

대답해주셔서 정말 감사합니다.!



#### 영어 패턴

I'm happy to hear that 면접관의 정보.

Why do you 주제? Is there any special reason?

Also, what is your favorite 주제? I see.

One more thing! When was the last time 주제?

Thank you so much for your answers!